# COG & SOG, Rapid Update (PGN 129026) in der NMEA 2000 Norm

```{index} single: COG & SOG, Rapid Update (PGN 129026) in der NMEA 2000 Norm
```

## 🎧 Podcast

* [From Workshop Grease to Wireless Updates: How One Man Bridged Mechanics and Digital AgTech for MF](https://podcasters.spotify.com/pod/show/ms-muc-lama/episodes/From-Workshop-Grease-to-Wireless-Updates-How-One-Man-Bridged-Mechanics-and-Digital-AgTech-for-MF-e38ftcc)

## 📺 Video

* [2025-01-28 17-51-25  logiBUS® Projektupdate und EInit (leider ohne Ton)](https://www.youtube.com/watch?v=OBNqWd_gZVU)
* [2025-01-28 20-01-36 logiBUS® Projektupdate und EInit (jetzt mit Ton)](https://www.youtube.com/watch?v=h-tzDyRtiHo)
* [LogiBUS  Projekt Update](https://www.youtube.com/watch?v=kVNTJ9ZejFM)

## Einführung
Die NMEA 2000 Norm ist ein weit verbreiteter Standard in der maritimen Industrie für die Kommunikation zwischen verschiedenen Navigations- und Schiffssystemen. Ein wichtiger Bestandteil dieses Standards ist das Parameter Group Number (PGN) 129026, das als "COG & SOG, Rapid Update" bezeichnet wird. Diese Nachricht überträgt kritische Navigationsdaten in Echtzeit und spielt eine zentrale Rolle für die Sicherheit und Effizienz der Schifffahrt.

## Bedeutung von COG und SOG
COG (Course Over Ground) und SOG (Speed Over Ground) sind zwei der grundlegendsten Navigationsparameter:
- **COG** gibt die tatsächliche Bewegungsrichtung des Schiffes über Grund an, gemessen in Radiant oder Grad.
- **SOG** repräsentiert die Geschwindigkeit des Schiffes über Grund, typischerweise in Metern pro Sekunde oder Knoten.

Diese Werte sind essenziell für:
- Kollisionsvermeidungssysteme
- Autopiloten
- Navigationsdisplays
- Logbuchaufzeichnungen
- Manöverunterstützung

## Technische Spezifikation von PGN 129026
Die technische Beschreibung aus der Datei zeigt die Struktur dieser Nachricht:

```
enum E_cogReference(0="True", 1="Magnetic", 2="Error")

[PGN_129026_cogSogRapidUpdate]
ID=19F802FEh // COG & SOG, Rapid Update
Type=Extended
DLC=8
Var=sid unsigned 0,8 /spn:1287
Var=cogReference unsigned 8,2 /e:E_cogReference  /spn:1287
Var=reserved unsigned 10,6
Var=cog unsigned 16,16 /u:rad /f:0.0001  /spn:1285
Var=sog unsigned 32,16 /u:m/s /f:0.01  /spn:1284
Var=reserved6 unsigned 48,16
```

### Schlüsselfelder:

## SOG (Speed Over Ground):
   - 16-Bit unsigned Wert
   - Einheit: m/s
   - Skalierungsfaktor: 0.01 (Wert 100 = 1.00 m/s)

## COG (Course Over Ground):
   - 16-Bit unsigned Wert
   - Einheit: Radiant
   - Skalierungsfaktor: 0.0001 (hohe Präzision)

## COG Reference:
   - 2-Bit Enumeration (0=True, 1=Magnetic, 2=Error)
   - Gibt an, ob der Kurs relativ zu True North oder Magnetic North angegeben ist

## SID (Sequence Identifier):
   - 8-Bit Identifikator zur Nachverfolgung von Nachrichten

## Besonderheiten des "Rapid Update"
Die Bezeichnung "Rapid Update" weist auf einige wichtige Eigenschaften hin:
- **Hohe Update-Rate**: Diese Nachricht wird typischerweise mit höherer Frequenz gesendet als Standard-COG/SOG-Nachrichten.
- **Reduzierte Latenz**: Wichtig für Echtzeitanwendungen wie Kollisionsvermeidung.
- **Kompakte Größe**: Mit nur 8 Byte Datenlänge (DLC=8) ist die Nachricht effizient übertragbar.

## Anwendungsbeispiele
1. **Kollisionsvermeidungssysteme**: RAS (Radar Anti-Collision Systems) nutzen die schnellen COG/SOG-Updates, um Kollisionsrisiken frühzeitig zu erkennen.
2. **Autopilot-Steuerung**: Moderne Autopiloten passen den Kurs basierend auf Echtzeit-COG-Daten an, um Drift durch Strömungen zu kompensieren.
3. **AIS-Transponder**: Verwenden diese Daten, um die Bewegungen anderer Schiffe genau darzustellen.
4. **Navigationssoftware**: Zeigt die aktuellen Bewegungsdaten für die Routenplanung an.

## Bedeutung für die maritime Sicherheit
Die schnelle und präzise Übermittlung von COG und SOG ist entscheidend für:
- Vermeidung von Navigationsfehlern
- Präzise Manöverberechnung
- Echtzeit-Überwachung der Schiffsbewegung
- Integration mit anderen Sicherheitssystemen

## Fazit
Das PGN 129026 "COG & SOG, Rapid Update" ist ein fundamentaler Baustein der NMEA 2000-Norm, der die schnelle und präzise Übermittlung essenzieller Navigationsdaten ermöglicht. Seine effiziente Struktur und hohe Aktualisierungsrate machen es unverzichtbar für moderne maritime Navigations- und Sicherheitssysteme. Die standardisierte Definition dieser Nachricht, wie in der gezeigten Spezifikation, gewährleistet die Interoperabilität zwischen Geräten verschiedener Hersteller und trägt so zur Sicherheit und Effizienz in der Schifffahrt bei.

## SPN


Ja, im NMEA 2000-Standard haben die Werte aus PGN 129026 ("COG & SOG, Rapid Update") zugeordnete **SPN-Nummern (Suspect Parameter Numbers)**, die zur eindeutigen Identifizierung der einzelnen Parameter dienen.  

### SPN-Zuordnung für PGN 129026:  
Hier sind die relevanten SPNs für die wichtigsten Felder der Nachricht:  

1. **SOG (Speed Over Ground)**  
   - **SPN 1284**  
   - Beschreibung: Geschwindigkeit über Grund (Speed Over Ground)  
   - Einheit: **m/s** (Skalierung: 0,01)  
   - Bereich: 0 – 655,34 m/s (theoretisch, praktisch typisch < 50 m/s ≈ 97,2 kn)  

2. **COG (Course Over Ground)**  
   - **SPN 1285**  
   - Beschreibung: Kurs über Grund (Course Over Ground)  
   - Einheit: **Radiant (rad)** (Skalierung: 0,0001)  
   - Bereich: 0 – 6,2832 rad (entspricht 0–360°)  

3. **COG Reference (Bezugsrichtung des Kurses)**  
   - **SPN 1286**  
   - Beschreibung: Referenz für COG (True/Magnetic)  
   - Kodierung:  
     - `0` = True (geografisch Nord)  
     - `1` = Magnetic (magnetisch Nord)  
     - `2` = Error (Fehlerzustand)  

4. **SID (Sequence Identifier)**  
   - **SPN 1287**  
   - Beschreibung: Sequenzkennung zur Nachrichtenverfolgung  
   - Bereich: 0–255  

### Wichtige Anmerkungen:  
- Die **reservierten Felder** (z. B. `reserved6`, `reserved`) haben keine SPN-Zuordnung, da sie nicht für Nutzdaten vorgesehen sind.  
- SPNs werden in Diagnosesystemen (z. B. bei Fehlercodes) und in Dokumentationen verwendet, um Parameter eindeutig zu referenzieren.  
- Die Skalierungsfaktoren (z. B. `0.01` für SOG) sind wichtig, um die Rohwerte in physikalische Einheiten umzurechnen.  

### Beispiel:  
Ein `SOG`-Wert von `1850` (Rohwert) würde bedeuten:  
\[ 1850 \times 0,01 = 18,50 \, \text{m/s} \approx 36 \, \text{kn} \]  

Falls du eine offizielle Referenz suchst, sind diese SPNs in der **NMEA 2000-Datenbank** oder in Dokumenten wie **"NMEA 2000® Standard PGNs"** (ISO 11783-3) definiert.  

Brauchst du noch weitere Details zu einem bestimmten SPN?

